「天球の外側」（旧題「愚者の楽園」）構想メモ
動機.作者の人そこまで考えてないと思うよ→なら自分が考えよう


これを見る人へ.断定口調で記載するがあくまで1視聴者のメモ書きである。

1.名前を捨てた
失楽園第一巻361-375。堕天使の元の名前が語られない理由。
「今では、あの叛乱を起こしたために
生命の書（いのちのふみ）からは消され抹殺され、
もはや天国の記録にはその名前をとどめざるにいたった者たちであった」
名前を失った堕天使は人間の間で異教の神々として新しい名前で知られることになる。
仮面をつけた姿をしたり、偶像を祀らせたり、虚飾に満ちた礼拝をさせたりして、
反逆者である自分たちの信者を獲得していく。
初音。

『墓』=地獄=Ave Mujicaのメンバーが舞台上で元の名前をなくす理由。
にゃむが子をつけて呼んだり愛音がそよりんと呼んだりするのも、
神性を剥奪する意味があるものと思う。

本作では「愛、憎しみ、ねたみ」＋「正気」の軸で、
堕落・名前を捨てる・仮面をつける要素を文章上に可視化する。したい。
正気である：アニメのセリフそのまま
「愛、憎しみ、ねたみ」の負の感情がある：地の文でも他人のセリフでも名前をなくす
厳密に運用しすぎると成り立たない箇所も多く予想されるので、あとはノリ。

名前を失う仕掛けはMyGOメンバーのセリフにまでは適用されない。するべきではない。
Ave Mujicaの世界の範囲のみ。

ただし、愛音だけは最初から、
自分のことを千早（神にかかる枕詞）ではなくANONと呼ぶよう人々に告げる。

2.地の文
アニメ脚本の地の文。
千の十倍の雷霆をビール缶に変えたり、虚ろな暗黒の玉座を黒タクシーに変えたりする。

本作では全編を『失楽園』とはいかないまでも叙事詩的・聖書的な文章で表現したい。
地の文をリスペクトする。

3.登場人物
登場人物と失楽園の対応は複数組み合わされているため、
文字通り一筋縄ではいかない。脚本が上手すぎる。
恐らく岩波文庫『失楽園』が上下巻あるのをそのまま一つに重ねるようにして、
地獄とアダム達の世界を組み合わせ構成したのではないか。
『失楽園』上巻の訳注324の八九八も参照
祥子：サタン＋イーヴ
睦：ベルゼバブ＋アダム＋『死』＋たぶんオリキャラ＋自ら死ぬ者
初音：ベリアル＋『罪』＋もうひとつのアダムとイーヴ（主に祥子と睦が担当しなかった部分）
にゃむ：モーロック＋蛇に騙される人（さらにもう一人のイーヴ）＋炎の剣
海鈴：マンモン＋アブデル

本作では、サタンの配下である堕天使たちは全員がサタンの罪から生まれているため、
サタンのセリフや行動を祥子以外にも適用してよいものとする。

CRYCHICは祥子が裏切った天国という位置づけらしい。主に天使や神の意志の擬人。
燈：ウリエル＋『良心』Conscience＋『憐憫』mercy
そよ：ラファエル＋ガブリエル＋ミカエル（楽園に遣わされた天使全員一纏めだろう）
立希：『正義』justice
『正義』と『憐憫』は両輪であるため立希が燈から離れないことの理由か。
『慈愛』charityは後からやってくる救い主のもの。
温情豊かなラファエル第七巻.40
楽園守護天使の長ガブリエル第四巻
凛とした厳しさがあるミカエル第十一巻。ミカエルはルーシファ=サタンを倒す。

楽奈は謎。恐らく『自然』らしさはあるが、立希に懐く元ネタがまだあると思う。

たとえ各キャラクターの方向性として失楽園の登場人物が使われているとしても、
もっと具体的で等身大の人物像を作る上では失楽園要素は比較的小さなものだと思う。

4.炎の剣
「神のあの焰の剣がふられており、」『失楽園（下）』平井訳,(12,641-642)
楽園の生命の木（死を無かったことにする装置）に人間が触れないようにする剣。
楽園追放と死を受け入れさせる神の裁き・慈悲。
楽園を去りゆくアダムとイーヴに対して手をふるように振られる剣。
祥子が母親の死を受け入れるための最重要存在。愛。

5.モーティス
イーヴについていくために禁断の実を食べる前の無垢なアダム。神の子供。
王の中の王として楽園に君臨する完全な人間。死ぬことがない。
ただし無垢なアダムは火の使い方を知らない。ギターも弾けるわけがない。

解散に至るまでのAve Mujicaでのセリフや動作は完全にベルゼバブ。
天国にいる時点のベルゼバブであり堕落する前のアダムでもあったのだと推測できる。
しかし失楽園に無い要素が加わってくる。
本作ではベルゼバブに代わりバアルを当てて解釈する。

「罪を贖うため自ら死に、正しいにもかかわらず正しくない者を救う、慈愛を持つ者」第三巻
Ave Mujicaの世界には神がいないため、御子の役割でさえも地獄のメンバーが担う。
この世界ではギターは特別な意味を持つらしい。恐らく黄金や鉄の笏。
失楽園でイーヴが提案した自死による解決策をIF実行したアダム。
Ave Mujica前半では祥子が自死（ギターの停止）を否定する側に回っていて、
にゃむが推奨する方にいる。最終的には死によって音楽が復活する二重の逆転劇がある。

多重人格は現実に存在する病であり、全く違う個性ということもあり得るかもしれないが、
睦もモーティスも同じ目的を共有する一人の人間の矛盾・葛藤として理解するべきと思うし、
そのように書きたい。

本作の名前ルールだと祥子を憎み続けるモーティスがほぼ最後まで本名表記にならない。
モーティスがそもそも失楽園の『死』の役と名前まで一致していて、
このルールの表現だとややこしいこともあり、モーティスと呼ぶのは諦める。
そよのセリフや第10話での返事はモーティス表記可能だが、
そこでだけ突然現れても読者がルールに混乱しそうなのでやはり諦める。

6.愛音
アブデルのパロディめいた役回りもあるが基本は舞台上に出てこない。
不可視または無名の人として知覚される神。
「神もまた見えざる姿のまま御子とともにここよりかしこに出かけ」7.587-588
失楽園のIFを成立させる。セリフの無いウリエルの代わりに言葉を繋ぐ。
失楽園の神は全て見通す目を持っているが現実の人間にそれは不可能なので、
かわりに本当に人が見ていたことにする役割だと思われる。実質神。

7.自由意志
失楽園第三巻の神が説明する自由意志の概念について、
Ave Mujica劇中でどの程度重要視されているかは判然としない。
恐らく12話の中で強く意識されていたようには感じるものの、やはり確証はない。
（ただELEMENTSのEther歌詞中にある自由は失楽園由来とみなしてよいと思う）

一方で、サタンが「自分自身の奴隷」であり運命の信奉者であり、
自由意志を持ちながら悪意と諦念に突き動かされて自ら地獄に戻っていく物語は、
Ave Mujicaの祥子に間違いなく受け継がれている。

自由意志の説明無しに「自分自身の奴隷」を表現することが難しく感じるので、
なんか良い感じの方法を考えたい。

岩波上巻アダムは第五巻ラファエルとの会話の中で自由意志の自覚を語るが、
モーティスとそよとの会話には対応する場面はたぶん無い。
かわりに祥子が睦を人形だと表現する場面がある。
モーティスの明確な意志で実行されることを睦が壊れたと表現して、
元に戻すのだと言う祥子と、その祥子を拒絶するモーティスの場面がある。
上記の場面が自由意志を表現した場面といえばそう見えなくもない。

8.コーヒー
失楽園第十巻「苦い灰」渇きを癒やそうとしてもこの灰しか口にできない。
地獄の堕天使に与えられる罰。
物語前半、初音の家に来た時点で顔をしかめるのはコーヒーの匂いのためと思われる。
ただ12話の時点では運命を受け入れない選択をしているので、
自分の意志を行使して初音にやめさせることもできる状態だと思う。そういうことにする。
あえてコーヒーを飲み続ける選択をしたのだとここでは解釈する。

「楽園の例の果物そっくりの美しい果物」の見た目をした苦い灰を、
祥子が口にすることはつまり、本物の禁断の実を食べないという意味に捉え得る。
苦い灰と禁断の実という失楽園知識と、極めて抽象的なメタファーを経由しての解釈になるが、
ひょっとすると死の運命が無い状態を意味しようとしているのではないか。

死なない蛇の頭を砕くのは神の役割（12.430）だが、Ave Mujicaの世界に神はいない。
もしくは祥子自身が神。終わりの日は自分で決められるのかもしれない。

9.人間の尊厳（仕事と休息）
失楽園第四巻610-621
眠りの時間にアダムがイーヴにかけた言葉。
健康に良くない。
睦が第九巻、第十巻の岩波下巻アダムとして、しかも神の慈悲もなく虐げられることの対比。
モーティスは第四巻610行目以降のアダムのセリフに似た詩を演じて活動を開始する。

10.捨てられそうになった衣装
初音の視点では9話の社長の会話が失楽園第一巻の神の鎖を意味する。
第六巻の反逆の戦争で使われた武具や堕天使たちが第一巻の地獄に漂う様子を、
サタンが見たベルゼバブの様子を、捨てられかけた衣装で表現しているように見える。

祥子の視点で第一巻から始まり第二巻の解散に至った後、
9話で祥子は第五巻のベルゼバブとの会話にある新たな討議を開始する。

それと同時に初音の視点では9話で鎖に縛られた地獄での第一巻が始まる。

11.燈に会いに行った睦
失楽園第三巻622-742
地獄から太陽系にまで到達したサタンが、太陽の天使ウリエルに楽園への道を尋ねる場面。
ウリエルは離れた位置からサタンの接近を察知した。
サタンは銀の杖を持つ若々しい天使に変装してウリエルをだました。

睦は他の誰でもない燈に救われようとした迷子の一人だった。
睦はサタンと違って嘘を言わなかった。
睦は自分が喋るとだめになると思っているので喋れない。
また心の中にいるモーティスの意見に反する言葉を言うことも嘘になる。
しかし初音から祥子の計画を聞いてしまい致命的な矛盾を抱えた。

12.海鈴
頑迷固陋という語から生まれたようなキャラクター。
特に第9話で活躍する。

CRYCHIC復活のそもそものモチーフが失楽園第四巻サタンの独白に由来するはず。
「以前の地位につくことができたとしたらどうなる？」『失楽園（上）』4.93-94
サタンは誓いの取り消しを否定してその"もしも"を起こり得ないことと考える。
なので、誓いを取り消そうとする祥子には考えを改めてサタンになってもらう必要がある。

祥子＝サタン＝イーヴに対して海鈴は以下の反論を行う。
失楽園第二巻マンモンの主張
「奴隷生活の平穏無事な軛よりも、苦難にみちた自由をこそ選ぼうではないか！」2.256-257
失楽園第十巻アダムが自死しようとするイーヴにかけた言葉
「生命と楽しみを軽く見ている」10.1013
失楽園第五巻アブデルの主張
どのセリフという一箇所はないかもしれない。
30のバンドを切り捨てた行動がアブデル。
海鈴はマンモン以上にアブデルを薄く広くモチーフにしているようなところがある。
ただしMyGOの長崎そよのように欠点のある人間、それどころか悪徳のある悪魔になっている。
この9話でモーティスを庇い、りっきーに導かれることでいくらかの浄化を得る。
後の10話で祥子の誓いをにゃむが糾弾するシーンにも影響しているように思う。

第六巻でアブデルを祝福する声の役割が椎名立希と思われる。絶対こっちだから。
「彼に向かって穏やかにこう言った。
（中略）『（中略）真理の大義を守り、真理の証のために（中略）
たとえ他のあらゆる者から頑迷固陋と非難されても（以下略）』」6.28-36

13.祥子
母親という楽園を失った人。
その墓から死と恐れと愛と悲しみを掘り起こして、自分は忘却を名乗りながら忘れられずにいる人。
祥子にとっての楽園のある場所は母の人形がある場所。失われた楽園を見続けて立ち去れずにいる。

燈の導きでCRYCHICを生み、その場所はそよや睦にとっての楽園になったが、
祥子は母親を忘れられないうちに自分でCRYCHICを壊す。
Ave Mujicaを作ってまた壊す。
睦は祥子のことを壊れそうだと言っていたがとっくに壊れてると思う。
CRYCHICのメンバーに助けられ、Ave Mujicaのメンバーが刺激になって、立ち直ると同時に家出する。
母親の人形がある薔薇が咲く園から出ていく。

心情を言葉にしない。
なので本作ではなるべく失楽園の恐らく同じ場面から心情描写を借りるようにする。
それでも対応しきれない場合はコヘレトの言葉を優先して聖書から引用する。
それでも足りなければ筆者の解釈に頼る。

言葉として視聴者に伝える必要があったはずだと筆者が特に思うのは以下の場面。
第10話の再結成場面、第一巻でサタンが配下の軍勢を見た時の心情1.600-611

燈に知らないと言ったあたりの場面にも下記に相当する心情の吐露が欲しかった。
第四巻で（話の流れとして太陽と同一視されている）神への悪事を後悔する心情4.43-48

イーヴとしての祥子の楽園は母親。
サタンとしての祥子の神は燈。燈のいる天国CRYCHICを裏切って堕ちる。
サタンが神に抱く感情は第四巻4.43-77
「服従を嫌悪するにいたり」というサタンの言葉をそのままにして意味を変えてみせている。
MyGO冒頭CRYCHIC解散シーンは脚本が天才だとわかる最初の場面。

ただし祥子がああまで頑なに、燈を傷つけてまで出ていこうとした理由はやはり納得し難いものがある。
母親から得た無常観や父親に由来する信仰の危機を掘り下げるとか、
もしくは解散することが逆にメンバーのためになりえた可能性をはっきり用意するなど、
改善点はあったと思う。
本作ではコヘレトの言葉を意固地に守ろうとしたことにする。

14.天球(そら)のMúsica
失楽園第三巻を話のオチに持ってくるという明確かつ変えようのないコンセプトが見える。
コヘレトの言葉9章

15.ナレーション
率直に言えばナレーションには今ひとつな感じを受ける。本著では特段取り上げないことにする。
ナレーションの中で説明できることはもっと他にあったと思う。

16.燈
太陽の天使ウリエル。MyGOもAve Mujicaも第三巻ウリエルの一言から始まっている。
「この途を行けば迷うことはありえぬ」3.734-735
アダムにもイーヴにも天使にも堕天使にも全員に関わりがある共通の登場人物『良心』。
神が『正義』に伴わせる『憐憫』。
燃えて輝くともし火の洗礼者ヨハネ。
ソロモンが見た一人の貧しい知恵のある人。

階段から祥子を見下ろす場面は第四巻29-34

天文部。望遠鏡で月を見る人。
ウリエルは変装したサタンに森羅万象、宇宙の成り立ちを質問されて早口になる。
失楽園の地の文で複数回引用されるトスカナの科学者ガリレオ・ガリレイ。
ガリレオが失楽園の中で最初に引用されるのはサタンの背負う盾を月に例える場面。
第一巻283-290

にゃむとだけ関わりがない。

17.立希
恐らく正義の擬人だからコーヒーをいれるのが上手い。
「わたしは彼（サタン）を正しく直き業を用いて、堕ちることも自由だが、
毅然として立つにたる力に恵まれた者、として造った。」第三巻99-101。
祥子はMyGO第一話冒頭シーンで立希に試されていたように見える。

恩情は侮られて引き返すが正義は執行される。10.54-55。
MyGO冒頭解散シーン。Ave Mujica第6話。
MyGO第1話そよの恩情が引き返したところに立希が堕ちる堕ちないの選択を突きつける。
Mujica第6話燈の恩情が引き返した時の立希は「一緒にいなくていい」という欠席裁判を行う。第十巻
その際らーなのギターが立希を否定してバンドに誘う。

立希は人間でしかないので常に正しいわけではないし、
窮屈、融通が利かない、他人に辛く当たる等の負の側面の方がよく強調される。

18.第10話（12.海鈴の続き）
「悔い改め、以前の地位につくことができたとしたら」
「苦痛のうちになされた誓いを（略）無効だとして取消す」
「代価として二重の苦しみを払うことになる」4.92-102
恐らく10話の精神状態とそれまでのCRYCHIC復活劇の骨子は第四巻90-125。
ウリエルに見られていたところもノートを通じて精神的に再現しているように見える。
失楽園の神は「和睦を乞わない」が、燈は異なり、上記第四巻のIFになる。
（サタンは神が和睦しない理由を、自分をその二重の苦しみに遭わせないためだと考える）

なお失楽園の言う「苦痛のうちになされた誓い」とは天に対する恭順の誓いだが、
Ave Mujicaでは地獄に対する誓いとして再構成されている。

苦痛の中で始めたAve Mujicaにおける「人生をくれ」という誓いが発端。
「いろんな約束」「空々しい大言壮語」4.84-86
Ave Mujicaはできないと言って誓いを取り消そうとして、
誓いを理由にしてCRYCHICを拒絶した過去の自分も取り消しかけていることに気づく。
長崎そよの誘いを断る理由が無かった。
結局、CRYCHICをやり直そうとして睦を喪失した上で、人間の状態で墓に戻る方を選ぶ。
「誓いを取り消せば、さらに悲惨な状態に再び陥り、一層惨憺たる転落に逢着することは必至だ」4.99-100
羽のない君堕ちればいい。

モーティスを理由に解散したことをやり直して、モーティスの望みを叶える。
誓いを守るために祥子は愛の無い人形扱い、人でなしの所業を今度は人間のまま実行した。
舞台の上でモーティスは運命の歯車になって回る。

祥子がAve Mujicaを否定する理由が睦=モーティス以外にあるのかという問題があり、
祖父の負債があるからというだけでは嫌がる顔が説明できないように思う。
結局のところ、祥子としては楽しい思い出の場所ではなかったのだろう。
その場所が母親の墓場であることについては人形の項目。

19.正気
「正気」というルールは『顔』の歌詞から勝手に創作した解釈方法だから、
もっと一般化した表現にしたい。
失楽園の言葉で表現するなら『自分自身の奴隷』ではない状態。
悪意や感情に突き動かされてではなく意志と理性の自由があって選択した状態。
例えばイーヴを見たサタンが悪意を忘れた直後に殺意を抱いたのが自分自身の奴隷。
なので殺意を押し留めた初音はあの状況でも正気。

バンド30掛け持ちしている海鈴は自分自身の奴隷そのものだとみなせるので、
本作のルールではAve Mujica結成以前から正気ではない。

衣装を盗み一緒に寝る初音が海鈴より正気かというと、大変に疑問ではあるが、
ひとまず『顔』の歌詞を第一に優先して理屈は後で考える。

にゃむも睦=モーティスのせいで意志の自由を失う。
にゃむがどの時点で自分の自由にできる意志と理性を取り戻すのかは微妙。
最後の最後の劇中劇の時点でもまだ無理だから作中ほぼずっと正気ではない。

元々曖昧な概念なのであまり厳密にしても破綻するため、あとはノリ。

20.第十巻アダムの後悔
主に話数前半の睦と後半9話10話のモーティスの状況。第十巻715-1104。
最も注目すべきは以下のアダムの例え話。
「既に自分が（略）まるで仇のような女と夫婦の絆に縛られている」10.905-907
キャラクター同士の関係性はもしかしたらここから着想を得たのかもしれない。

第九巻下記も参照。
「女というものは（略）自由気儘に振舞い、もしその結果禍が生じると、
忽ち、自分を大目に見てくれた男の気の弱さを非難する」第九巻1184-1186

21.初音
『顔』の歌詞に従って初音は常に正気であることにしたい。
自分を客観視して嘲り笑うalter egoが常に存在しているという11話の描写も尊重する。
イーヴの擬人化された『言い訳』第九巻の表現だと思うが、
仮面を着けている方が『言い訳』で、着けていない方が本人だろう。

複数の描写から見てもベリアルがモチーフであるのは確かだと思う。
サタンとベリアルが新約聖書（キリストの誕生後）の世界では同一視される事情も、
設定として採用されている可能性はもしかしたらあるかもしれない。
特に仙台駅でにゃむの前に立つ場面は2.108-112
帽子とサングラスがトレードマーク。

外面はベリアルだが内面は『罪』。
さらに、ラファエルに宇宙の成り立ちを質問するアダムでもある。第八巻
そしてまた誕生時点のイーヴの描写も取り入れられているように見える。第四巻440-491

祥子から見ると、生命を得た母親の悲しみ。血の繋がり的にも母親の逆位置のような代わり。
謝りながらずっと一緒にいようと言う人。
母親の人形ではなく本物の生きた同居人。

22.ガールズバンド
バンドリプロジェクト自体がそういうものなので女性だけなのは決まっていることだが、
失楽園の男性優位な思想に対しても（偶然にも？）反逆する物語になっている。

ジョン・ミルトンの時代には男女同権の思想もなければ進化論すらない。
とはいえそういう時代の事情を差し引いても、
ミルトンの個人的な結婚歴・女性観が物語に反映された可能性は、
近年よく指摘されているらしい（Gemini 2.5 Flash調べ）。

同様にほぼ女性だけバージョン失楽園を描いた作品としては、
『ブルーアーカイブ』(NEXON Games開発・Yostar運営)がある。

23.きんも
第9話にゃむの言葉。
実を食べたアダムが自らを恥じて言った言葉「余りに醜態（ぶざま）だ」9.1091

睦がベルゼバブでもあるとしたら下記の重ね合わせもあるだろう。
地獄に堕ちたサタンが同じく地獄の火炎の海に漂うベルゼバブに向かって言う言葉
「その変り果てた姿はなんとしたことか！」1.85-86

24.八芒星ダンス
主には第二巻パンデモニウムの集会を表現する歌だと思われる。
第一巻サタンとベルゼバブが共に流体状の炎の激流に浮かぶ場面、
「真っ逆さま」（複数箇所で同じ表現が使われる）に堕ちる天使など、
全体的に第六巻・第一巻・第二巻会議の堕天使の様子が歌われている。
第二巻会議の登場順はモーロック・ベリアル・マンモン・ベルゼバブ。
そこに首謀者のサタン。
歌詞の各行もそれぞれの堕天使がモチーフだと思う。
はっきり読み取れるのは以下。
「till i die」モーロック
「炎の中私と泳いで」サタンとベルゼバブ
「bluff」ベリアル
「so nervous」マンモン

「YES!八芒星へ」の部分が「優しい恒星（太陽）へ」に聞こえる気がする。

25.モーロック
失楽園第一巻、第二巻、第六巻に登場する。
薩摩武士のような堕天使。サタン陣営の序列としてはベルゼバブに次ぐ最上位者。
その祭壇では大太鼓小太鼓の音が鳴り響いて子供が生贄に捧げられる。
失楽園の堕天使の中で特定の楽器と結びつくのは確かモーロックぐらい。
確定でにゃむ。

第二巻地獄の会議では自分がまだ天使であるような口ぶりで天国に攻め入ることを主張した。
「あそこの忘却の淵の水を飲み呆々然として力を失っていない限り、
われわれが天へ上昇し元の住処に戻ることこそ」2.73-75

Ave Mujicaでのにゃむの役割。
にゃむは解散の会議を経て地獄から天に上った。
事務所のエレベータの上下動でモーロックの言う上昇・下降が表現されている。

本作ではモーロックの使う二人称として失楽園を改変して「汝」を採用した。
第10話であなたとわたしと地獄を重ねる必要がある。
ちょうどいい一人称・二人称両用の言葉が「汝」

26.白銀の糸
コヘレトの言葉12章6節。
苦しみの日々が始まる時に起きる凶事の一つ。白銀の糸が断たれる。

『Georgette Me, Georgette You』歌詞「白銀の糸」
前記コヘレトの言葉に由来すると思われる。
睦が糸を切った脚本と歌詞との構想の順序はわからないが、
ストーリーに沿った言葉の選び方だと感じる。

27.忘却
当初の祥子のAve Mujicaが言う「運命」とは、恐らく隠された意図としては、
第二巻にある忘却の河レーテの水を飲めない堕天使の運命のことだろう。

『Crucifix X』の「歴史の血の河」がレーテ河ではないかと思う。

モーロックはレーテの水を飲もうとする仲間のことを、
腑抜けのように思っている節がある。2.71-77モーロックの項参照
モーロックの上記の主張は祥子とにゃむとの対立のモチーフにも見える。

最終13話で祥子が到達する忘却の楽園は地獄のレーテ河ではなく辺獄。

28.『言い訳』
実を食べたイーヴがアダムに駆け寄りながら述べた『言い訳』9.850-855
同じく『弁解』とともに擬人化されて堕落したイーヴの快活な仮面と言葉を作る。

初音の場合は快活な方が仮面を被っていない。

29.バアル
ほぼオリキャラ。

第一巻にバアル及びアシタロテとして紹介される（二つの名を持つ）堕天使を利用した。
自由自在に姿を変えて愛のわざも憎しみのわざも営む。
失楽園の中では一回紹介されただけでセリフは無い。

睦が自分を憎み、モーティスが自分を愛する。

収まりが良すぎるので実際に脚本チームの構想のうちなのかとも疑うが、
とはいえ失楽園を元ネタに創作しようとしてバアルを使う発想はちょっと考えられない。

ベルゼバブはバアル神を悪魔化した異名だが、失楽園では完全に別の存在として扱われる。

30.混沌界
失楽園第二巻、第三巻、第十巻
Ave Mujicaが迷子の物語であることの核心。第12話。
サタンが道に迷っていることを語る場面など、
核心の中でも特に必要と思える描写が12話には存在しない。
語らせずに迷子であることを視聴者に伝えるのは難しいと思う。

濁流に飲まれてきたという祥子のモノローグが、
これまでの全てがある種の混沌界での迷子の様子だったことを恐らく表している。

第二巻でサタンは混沌界に飛び立つことを決意する。
その一行を再現するためだけに飛行機の3Dモデルを用意したのだろうか。

祥子は飛ばないことを決めるが代わりに海を渡る。
混沌界を通過するサタンは徒歩・飛行・泳ぎ等あらゆる手段で光を目指す。

31.ご自分のことばかり
この一言で視聴者の心に祥子だったらどうなのかを想像させようとする試みだと思うが、
文章媒体ならいざ知らず、さすがにアニメを見ながらそこまで考える余裕は無い。

32.大水のどよめき
第五巻、神に反逆するルーシファの演説に対する天使たちの喝采の様子。
第12話、祥子が叫んだ時の海の様子。
脚本家が天才だとわかる場面の一つ。

しかし失楽園を読んだことのない視聴者があの波を喝采かもと思うのは不可能。
そのような解釈が可能性の一つとしてあり得ることすら気付けないだろう。
あまりにも手がかりが無い。

なお、「大海の怒濤」10.643は神を称える天使たちの様子。
劇中の描写は怒濤とは言えないが、神になる暗示という解釈も成り立つ。

33.Crucifix X
第12話、初音の下記セリフに対して伏線のように機能する。
「この思い出があるから、生きていけると思う」
そして『天球 (そら) のMúsica』に続いていく。
作詞家が天才だとわかる一曲。

祥子の歌とも初音の歌とも読め、
どちらの方から読むかで「Still Alive」の嘆きの意味が異なる。
祥子は天国の住人なので不滅を信じている。壊れない。第一巻、第二巻
初音は罪を犯した人間なのでいずれ死ぬことを知っている。第十巻

ただ「I never die」は初音からは出てこないように思えるのと、
第10話の時点で初音の背景を語ることはできない理由があるため、
本作では完全に祥子の歌として表現した。

34.にゃむ
水面に映った自分の顔を見つめ続けていたイーヴ。第四巻
むー子に心奪われて動画配信できなくなるのは水面から顔を上げたから。
水面を動画配信者として表現するのも天才のキャラクター設計だと思う。

イーヴは水面を見ていたら声に呼ばれてアダムを見つける。
しかし恐れをなして向きを変えて逃げる。
睦はアダムと違って追いかけてこないので逃げ続けられるが、自分から目が離せなかった。
結局、睦と一緒にいるためにAve Mujicaに自発的に戻って来るし誰よりも強く復活を望む。
もはやAve Mujicaでしか披露しないドラムの練習を続ける。
向き合い戦うのだと奮起するが、告白するのに勇気を揮うようなストーリーに見える。

順序としては、
人間が蛇に騙されて名前を失い仮面の民になり、
地獄が解散したら天に昇って天国の住人になり、
しかし地獄で見た人から目が離せず地獄に戻ってきた。
都合二回堕落していて、
ここでも祥子と同様に第四巻サタンの独白のストーリーを描いている。

一つの引用が別々のキャラクターで同時進行して多重線になっている。
信じられない複雑な構成の中でも特に目立つ主線の一つ。

若葉睦という一個の人間の中の「むー子」とそうではない方を、
一人の若葉睦の側面として認識していて、一人の若葉睦を妬んで愛した。
祥子がにゃむの言う「むー子」を、
海鈴が「モーティス」をそれぞれ擁立しようとする中で、
にゃむは若葉睦を見ていた。

本作では祥子以外の視点をなるべく省略したいので、
第8話の後半や第10話など取り入れなかった場面も多い。

35.アダムとイーヴ
人間関係はこういうことになる。正気の発想とは思えない。
初音（後から来たアダム）ー祥子（イーヴ・蛇）ー睦（元々いたアダム）
にゃむ（後から来たイーヴ）ー睦＋モーティス（分裂した無垢なアダム）＋『死』（アダムと抱き合って一つになった『死』）

「死ねば私はこの世からいなくなる。そしたら、
アダムは別なイーヴと夫婦になって楽しく一緒に暮らすに違いない（略）
考えただけでも死ぬ思いだ！」9.827-830

「お前なしでどうやってわたしは生きてゆけよう？（略）
たとえ神がもう一人別なイーヴを造られ（略。たとしても）、
お前を失った痛手は絶対にわたしの心から消え去るまい」9.908-913

36.愛のアモーリス
『愛』が仮面を否定する理由は第四巻におけるミルトンの主張。
「この『愛』は（中略）愛情も歓喜も親しみもない（略）仮面劇や、深夜の舞踏会や、
あのセレナーデなどに見出されるものでは全くないのだ」4.765-770

第1話の武道館ライブの時点では、祥子の世界には愛情も歓喜も親しみも無かった。

祥子とにゃむの対立は「仮面劇」と『愛』第四巻のほかには、
「忘却の水を飲んで力を失うこと」と「天へ上昇し元の住処に戻ること」第二巻モーロックの主張2.73-75
自死を選ぶか選ばないか第十巻イーヴの提案など、失楽園の思想の多方面にわたる。

第10話で「死のモーティス」に向かって「愛されない。愛しきれない」と言うセリフは祥子の脚本。
疑いなく死んだ母親に向けた言葉。
椅子に座った人形である「死」が、「私も」と答えるまでを含めて、
祥子が形見の人形をいつもどのように見ていたかが明かされる場面。
第12話の練習セリフで「死」を受け入れ始めた祥子の脚本が語られる。

37.ELEMENTS
第五巻アダムとイーヴの祈りの歌を元にしていると思われる。5.143-209
「様々な形式をとるにせよ」5.143という一文から本当に様々な形式の楽曲にしたのだろう。

『Symbol I : △』は第十巻の光景を歌い、本編12話と13話の間を接続するように見える。

38.第12話
失楽園のいくつものクライマックスをたった1話でほぼ全部駆け抜けていく神回。
しかしそれも失楽園だとわかっていれば自動的に地の文やセリフが補えるからの話で、
視聴者にしてみれば特に神になるくだりなどは本当に意味がわからないと思う。

神と運命の理屈としては失楽園第一巻から下記の対立構造がある。詳しくは第三巻。
神は天使たちや人間を創造した存在だが、あくまで自由な意志で生きるように作った。
堕ちるも堕ちないも全て被造物たちが自分の意志と理性で決めて選択した結果であって、
運命や必然や神の強制は無い。
ただし神は全員の耳に『良心』を配置し、さらに導き手を遣わす。
それでも堕ちるなら地獄に行く他ない。というのがおおまかな神の主張。

サタンや堕天使それに『罪』『死』など地獄の面々はそれに対して、
神よりも強い「至高の運命」が全てを決定していて、
自分たちはその運命に命じられたままそうなっていくものとして考えている。
神に対しては、自分達は誰に作られたわけでもない、だから自由なのだと主張する。
そうして神に反逆しつつ、自分が想像する「至高の運命」には流されていく。

祥子が第12話で海に向かって叫んだこととカフェで主張したことは以下。
自分達は誰に強制されているわけでもない、この力は借り物ではない、
創造主などいないというルーシファが神に反逆したときの主張が一つ。
にもかかわらず自由にならないことを「運命」のせいだとは認めつつも、
サタンが「至高の運命」と呼ぶその運命にこそ反逆するべきだという、
失楽園のサタンを超える主張が一つ。
そのために、運命に対立する存在であり自由意志の決定者である神に、
自分自身がなるという主張が一つ。
失楽園の思想にそって考えるとおおよそ上記の主張が読み取れる。

39.禁断の実
そもそも、失楽園のイーヴは神になろうとして禁断の実を食べる。
第三巻において神になろうとすることは罪だとして切り捨てられるが、
祥子はそのことに対しても反逆している。

しかも祥子は（恐らく描写の意図としては）禁断の実を食べていない。
禁断の実を食べていないから死の宣告を受けていない。
（蛇はイーヴを禁断の実に誘ったが自分では食べていない）
コーヒーの項目を参照。

もう一方のイーヴであるにゃむはMyGOに禁断の実を食べさせられる場面があり、
結果的にどうなったかというと「死と抱き合って一つになった」10.814-815

禁断の実と（他人の・観客の）目と星空が意味上のつながりを持つ理由は第五巻。
「だが、誰もみていなければそれも実に空しいことだ。
大空がすべてのその眼を輝かせているのは、お前を見るためではなくて何だと思う？」5.44-46
サタンがイーヴの夢に「革命を描く」（Symbol I : △）場面。
夜空の星星が神になったイーヴを見つめる光景を吹き込む場面。
第13話「天球(そら)のMúsica」ライブシーンで星が降る客席。

40.ようこそ。Ave Mujicaの世界へ。
「心というものは、それ自身一つの独自の世界なのだ、
地獄を天国に変え、天国を地獄に変えうるものなのだ」1.253-255
第一巻でサタンは地獄に向かって私がお前の主になると宣言する。
その後、第四巻で自分に救いが無いことを嘆いて叫ぶ。
「どこへ逃げようが、そこに地獄がある！いや、わたし自身が地獄だ！」4.75-76

楽園から追放されるアダムはミカエルから餞別の言葉をかけられる。
「他の一切のものの魂でもある慈愛を、（自発的な行為として）加えることだ。
そうなれば（略）自分の内なる楽園を、遥かに幸多き楽園を、お前はもつことができる」
12.584-587

Ave Mujicaの世界は最初は地獄（『墓』）から始まって最終的には楽園に変わる。
ただし天国ではなく辺獄。

特にアニメ第1話、第3話、第12話は失楽園が語る心=世界の思想が色濃く反映されている。
上記のサタンやミカエルの解説セリフに相当する言葉が、
星を見た場所で初音が祥子に言う言葉だろう。
「この島」がAve Mujicaに、
「さきちゃん」が母親、CRYCHIC、燈に置き換わって祥子は楽園を得たのだと思う。
初音の言葉通りに星が綺麗なAve Mujicaを実現するため、祥子は第13話最後の曲で星空を作る。

聖書では『墓』=地獄。失楽園でも同じく地獄が『墓』という言葉で表される。
「（『罪』『死』『墓』は）腹がふくれてはちきれそうになるであろうが（略）
その時がくれば、（略）地獄の口を永久にふさぎ」10.631-637
第十巻で『罪』と『死』が混沌界に並んで立つ場面を再現しながら、
第12話で『罪』初音のそばで祥子が腹を膨らませた時点で、
墓としてのAve Mujicaが終わりに向かう。

月の出ている間だけ人形が動き出すというのは燈に対する心情の現れと解釈する。

41.人形（死、恐れ、悲しみ、愛、忘却）
「ああ、なんという悲惨な人間の姿！」11.500
死と恐れと悲しみはアダムが人間の死（特に病気による死）を教えられる場面11.466-505
第十一巻アダムの感情を持たせるために母親が病死した背景を祥子に与えたのだと思われる。
死、恐れ、愛、忘却はコヘレトの言葉9章で死と関連付けられるもの。
全て祥子と母親の間にあるもの。

愛は楽園を失う人にとって特別な存在。第十二巻ミカエルの言葉12.584-587
しかし祥子はそれを知らない。MyGO!!!!!メンバーは知ってる。

祥子は「ここを一生墓場とする」というような誓いで5つの人形を操り始める。

祥子によって人形にされたメンバーには、
祥子が母親に向ける感情あるいは母親の感情そのものが取り憑いているように見える。
特に当初の死のモーティスなどは、
祥子とその親友の健康のため、祥子の墓場に死を与えるために、
母親が顔を出したような気配がある。

母親の視線で解散シーンを見直すとこうなる。

死：「わたしは死」「さきこちゃんが追い詰めすぎた親友は眠らせておいた」
「でも安心して」「親友もAve Mujicaも守る」
「解散しそうなメンバーの仲は取り持った」「Ave Mujicaの人気も上げておいた」
「さきこちゃんも寝なさい」「ちなみに親友はさきこちゃんのこと嫌ってる」
「さきこちゃんがそのままだと親友を起こしてあげられない」
「ショックかもしれないけど、悲しみのドロリスにさきこちゃんのことお願いしておいたから」
「みんなが一緒に墓場を続けていけたら嬉しい」
忘：「（死んだ人に）戻ってきてほしい…」
愛：「ばからしか！（そんなこと言い出すなら）離れるわ」
恐：「恐れていた通りです」
悲：「（忘却が）一人抜けたので（墓場は）解散です…（私は忘却のそばにいないと）」
死：「？？？」

再結成の時は「墓に戻せ」「命がないと幸せもない」「愛すら忘れるつもりか」「嫌わないで」
「命がないと幸せもない」という言葉は恐れのティモリスのもの。
視聴者の中でそこにいない母親の感情を想像させるまさに幽霊のような脚本術。
